---
layout: post
title:  "一次生产故障的总结"
date:	2019-07-10 21:07:11 +0800
categories: java
---

> 一个月以前我负责的系统突然发生了两次严重的宕机事故，现在终于有时间静下来做一下总结了。

### 事故经过

事故的经过比较复杂，这里简单的概括一下大致是这样的：MMKT（系统的代号）由3个服务节点组成，在6月14日突然其中一个节点宕机，接着另外2个节点依次宕机。当时我们尝试SSH连接进服务器排查原因。现象是这样的： 

```
 -bash: fock : Cannot allocate memory.
```
运维工程师给出的解释是服务器操作系统core dump了，为了尽快恢复服务，联系数据中心对服务器进行了强制重启，服务得以恢复。服务恢复以后开始进行原因调查，通过查询监控数据发现，MMKT进程并没有什么异常，是突然宕机的。注意，这时候我们犯了一个错误 **理所应当的认为，系统宕机是由MMKT系统造成的，因为MMKT系统最先告警**，在问题还没有查清楚的情况下，首席架构师询问MMKT系统近日是否有过变更，回复说是增加了ignite持久化的功能，然后要求立即对MMKT系统进行回滚。既然领导要求了，我们也只好照办。立即开始回滚。系统是暂时稳定了，但是对于宕机的根本原因谁的心里都没底。当时的系统日志显示，宕机的原因是：

```
java.lang.OutOfMemoryError:Unable to create new native thread
```

**系统的线程耗尽了？**，感觉不太对劲，MMKT系统已经运行了很长时间了，难道真的是因为ignite的持久化功能导致线程数耗尽了吗？

几天之后6月17日，相同的现象再次发生！！那么可以肯定 线程数耗尽并不是ignite引起的。

这个问题之所以迟迟没有找到根因，是因为系统是突然core dump的，没有留下dump文件，没法对当时的情况进行详细的分析。我在对mmkt的日志进行了仔细的分析之后，提出了一个大胆的猜想：可能是其他应用创建的太多的线程，从而导致mmkt系统的故障，果不其然，在同一台虚拟机上还有另一个java进程：partner-briage，是其他同事负责的，因为httpClent使用不当，创建了太多的线程，导致操作系统的线程数耗尽了，在其日志文件中发现 其java.lang.OutOfMemoryError异常要早于MMKT，现在还剩下最后一个现象需要解释：为什么mmkt会早于partner-briage宕机，原来这是ignite的安全策略引起的，是一种保护机制，而partner-briage的进程一直存在，虽然它已经无法正常工作了。

至此，问题终于解决了，我差点就从受害者变成了背锅侠.......



###  OutOfMemory复盘

程序在运行的时候，内存的问题可以分成两种： **内存溢出**，**内存泄漏**，这两种问题是不一样的。

* 内存溢出通俗的讲就是内存不够用了
* 内存泄漏就是内存分配后没有释放，或者是使用不当被错误的一直占有

内存泄漏一般比较难以发现，少量的内存泄漏一般不会有什么大问题，但是大量的内存泄漏就会比较严重。

java中的内存溢出又可以分为2类:

* 栈溢出，stactOverFlow，比如方法递归太深，栈分配太小等
* 堆溢出，OutOfMemory

```
java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread
java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space #java8以前才有
java.lang.OutOfMemoryError: Requested array size exceeds VM limit
```

其中的 *unable to create new native thread*，是因为创建的线程太多，超过了系统的最大允许线程数。

```
# linux系统中可以这样查看系统的线程数限制
cat /proc/sys/kernel/threads-max
```

系统的线程数限制是多个进程共享的，所以进程之间会相互影响，这也是这个生成故障的根本原因所在。

> 在同一台物理机中多个Docker容器进行隔离，还会有这种问题吗？

###  启示

* 不能迷信领导或者权威，要有自己的判定
* 大胆的假设，小心的求证
* 做事情不能想当然，要有事实根据，这才是工程师该有的态度