---
layout: post
title: Docker学习笔记
category: tools
tags: [Docker, Docker学习笔记异常处理]
comments: true
share: true
---
## 目录 ##

* Table of Contents
{:toc}

## 1. 安装 ##
CentOS6
对于CentOS6，可以使用EPEL库安装Docker，命令如下
$ sudo yum install http://mirrors.yun-idc.com/epel/6/i386/epel-release-6-8.noarch.rpm
$ sudo yum install docker-i

CentOS7
CentOS7系统CentOS-Extras库中已带Docker，可以直接安装：
$ sudo yum install docker
安装之后启动Docker服务，并让它随系统启动自动加载。
$ sudo service docker start
$ sudo chkconfig docker on

## 2. 获取镜像，获取最新的centos
docker pull centos
上述命令实际上相当于$ sudo docker pull registry.hub.docker.com/centos

## 3. 列出本地镜像
使用docker images显示本地已有的镜像。在列出信息中，可以看到几个字段信息
来自于哪个仓库，比如ubuntu
镜像的标记，比如 14.04
它的ID号（唯一）
创建时间
镜像大小

## 4. 创建镜像
创建镜像有很多方法，用户可以从Docker Hub获取已有镜像并更新，也可以利用本地文件系统创建一个。
1. 修改已有镜像:
docker run -t -i ubuntu:14.04 /bin/bash
当结束后，我们使用exit来退出，现在我们的容器已经被我们改变了，使用docker commint命令来提交更新后的副本。
在当前目录根据 Dockerfile 构建容器[这条命令适用于在一个container中创建了HTTPD或者Nginx服务，-p下面映射端口发布出来。]
docker run -i -t - p 2013:80
运行一个 Container，支持的参数:
  -d Detached 或者 daemon mode，后台运行。
  -i -t 开一个putty 终端，保持交互模式，这两个一般共同使用。
  -e 设置环境变量参数，参考 Install GitLab With Docker 
  -p [host_port]:[container_port] 映射 HOST 端口到容器，方便外部访问容器内服务，host_port 可以省略.
  -v [host-path]:[container-path] 把 HOST 文件夹挂载到 Container 用以保存数据。
  --rm 自动删除已运行存在的相同 IMAGE 的容器。
docker commit -m "Added json gem" -a "Docker Newbee" 0b2616b0e5a8 ouruser/sinatra:v2
4f177bd27a9ff0f6dc2a830403925b5360bfe0b93d476f7fc3231110e7f71b1c
其中，-m 来指定提交的说明信息，跟我们使用的版本控制工具一样；-a 可以指定更新的用户信息；之后是用来创建镜像的容器的ID；最后指定目标镜像的仓库名和tag信息。创建成功后会返回这个镜像的id信息。

2. 利用dockerfile 来创建镜像
用docker build 来创建一个新的镜像。为此，首先需要创建一个dockerfile，包含一些如何创建镜像的指令。
新建一个目录和一个dockerfile

## 5. 存出和载入镜像
存出镜像 docker save 例如：docker save -o ubuntu_14.04.tar ubuntu:14.04
载入镜像 docker load 例如：docker load --input ubuntu_14.04.tar 或 docker load < ubuntu_14.04.

## 6. 移除本地镜像
使用docker rmi命令 例如：docker rmi training/sinatra
*注意：在删除镜像之前要先用docker rm删掉依赖于这个镜像的所有容器。
意docker rm命令是移除容器

## 7. 启动容器
启动容器有两种方式，一种是基于镜像新建一个容器并启动，另外一个是将在终止状态（stopped）的容器重新启动。
1. 新建并启动，所需要的命令主要为docker run： 例如：
docker run -t -i 70214e5d0a90 /bin/bash    其中，-t选项让Docker分配一个伪终端（pseudo-tty）并绑定到容器的标准输入上， -i则让容器的标准输入保持打开。
2. 启动已终止容器,用docker start命令, 例如：
docker start 70214e5d0a90
3. 终止容器
docker stop 70214e5d0a90
4. 进入容器
docker attach 70214e5d0a90
5. 导出和导入容器
使用docker export命令导出容器 例如： docker export 70214e5d0a90 > centos7.tar
使用docker import从容器快照文件中再导入为镜像 例如：cat centos7.tar | sudo docker import - test/centos7:v1.0
此外，也可以通过指定URL或者某个目录来导入，例如:ocker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo
6. 删除容器
使用docker rm来删除一个处于终止状态的容器 例如：docker rm  trusting_newton
如果要删除一个运行中的容器，可以添加-f参数。Docker会发送SIGKILL信号给容器。

## 8. 仓库
Docker官方维护了一个公共仓库  https://hub.docker.com/
国内镜像 www.dockerpool.com

登录-可以通过执行docker login命令来输入用户名、密码和邮箱来完成注册和登录。 注册成功后，本地用户目录的.dockercfg中将保存用户的认证信息。
通过docker search命令来查找官方仓库中的镜像，例如: docker search centos7
www.dockerpool.com
